Definition of `लक्षण`-  
यो धर्मो लक्ष्ये व्याप्त्या वर्तते, न वर्तते च अन्यत्र   
e.g. गोः सास्नादिमत्वं

Three types of `अलक्षण`-  
असम्भवि, अव्यापकं, अतिव्यापकं  
  
लक्षणज्ञानस्य प्रयोजनम् -  
सजातीयविजातीयव्यावृत्ततया लक्ष्यावधारणम्, शब्दव्यवहारः   

Definition of `लक्ष्य`-  
यावदन्यतो व्यावर्तनीयं यावति च एकः शब्दो व्युत्पादनीयः तत्  
  
प्रमाणसामान्यलक्षणम् -  
यथार्थं   
अर्यते इति अर्थः ज्ञेयवाची; यथावस्थितमेव ज्ञेयं यद्विषयीकरोति नान्यथा  
ज्ञेयविषयीकारित्वं च साक्षाद्वा साक्षाज्ज्ञेयविषयीकारिसाधनत्वेन वा विवक्षितम्  

    प्रमावान् प्रमाता, प्रमाविषयः प्रमेयः   
    यथार्थज्ञानं प्रमा  
    अनवधारणम् ज्ञानं संशयः   
    विपरीतनिश्चयः विपर्ययः  

    संशयस्य पञ्चकारणानि सन्ति इति केचित् आहुः - साधारणधर्म, असाधारणधर्म, विप्रतिपत्ति, उपलब्धि, अनुपलब्धि।   
    वस्तुतः तु एकः साधारणधर्मः एव संशयस्य कारणं।   

    प्राभाकरादयः - अयथार्थज्ञानमेव नास्ति   
    वैशेषिकादयः - प्रतीतं च रजतं देशान्तरे सदेव   
    विज्ञानवादिनः - ज्ञानस्वरूपमेव   
    भास्करः - तत्रैव तात्कालिकमुत्पन्नं सत्   
    मायावादिनः - न सत् न असत् न सदसत् किन्तु अनिर्वचनीयमेव  
    आचार्याः - असदेव रजतं प्रत्यभादिति उत्तरकालीनानुभवात् शुक्तिरेव अत्यन्तासद्रजतात्मना प्रतिभाति।   

अनध्यवसायः ऊहश्च संशयः एव। स्वप्ने गजादिदर्शनं यथार्थमेव तेषां मानसवासनजन्यत्वात्। तेषु यत् बाह्यत्वज्ञानं तत् विपर्ययः एव। तर्को अनुमानमेव।   

अन्यमतप्रमाणलक्षणानि -
प्राभाकराः - अनुभूतिः प्रमाणं। स्मृतिव्यतिरिक्तं ज्ञानं अनुभूतिः। 
  संशयविपर्ययव्यापकः, स्मृतिवेदादिषु यथार्थज्ञानसाधनेषु अव्यापकः। 
भाट्टाः - ज्ञातताप्राकट्यापरपर्यायवाच्यस्य प्रमेयाश्रितस्य प्रकाशविशेषस्य साधनं क्रियाज्ञानं प्रमाणम्। 
  ज्ञानातिरिक्तायां ज्ञाततायां प्रमाणाभावेन असम्भविः। 
  अतीतादिविषयज्ञानानां आश्रयाभावेन तज्जनकत्वायोगः। 
  वेदादिषु अव्याप्तिः। 
भाट्टाः - अनधिगततथाभूतार्थज्ञानं प्रमाणम्। 
  स्मृतौ वेदादिषु च अव्याप्तिः। 
नैयायिकादयः - सम्यक् अनुभवसाधनं प्रमाणम्। 
  यथार्थज्ञाने अव्याप्तिः। 
उदयनः - प्रमाव्याप्तं प्रमाणम्। 
  सर्वस्यापि प्रमेयस्य ईश्वरप्रमाव्याप्तत्वेन अतिव्यापकः। 
उदयनः - साधनाश्रययोः अन्यतरत्वे सति प्रमाव्याप्तं प्रमाणम्। 
  आश्रयग्रहणं व्यर्थं। आश्रयग्रहणम् ईश्वरस्यापि प्रामाण्यसिद्ध्यर्थं इति चेत् न कर्तरि प्रमाणशब्दस्य अननुशासनात्। 
  यथार्थज्ञानेषु अव्याप्तः। 
  
  
Types of प्रमाण:
केवलप्रमाणम् - यथार्थज्ञानम्
अनुप्रमाणम् - यथार्थज्ञानसाधनम्

केवलप्रमाणम्
  ईश्वरज्ञानं
  लक्ष्मीज्ञानं
  योगिज्ञानं - योगप्रभावलब्धातिशयं
    ऋजुयोगिज्ञानं
    तात्विकयोगिज्ञानं
    अतात्विकयोगिज्ञानं
  अयोगिज्ञानं

वैशेषिकमते केवलप्रमाणविवेकः - इन्द्रियजं, लिङ्गजं, स्मृतिः, आर्षं 

अनुप्रमाणम्
  प्रत्यक्षम्
  अनुमानम्
  आगमः

Definition of प्रत्यक्षम् -> निर्दोषार्थेन्द्रियसन्निकर्षः 
Types of ज्ञानेन्द्रियः:
  प्रमातृस्वरूप = साक्षी 
    तस्य विषयाः -> आत्मस्वरूपं, तद्धर्माः, अविद्या, मनः, तद्वृत्तयः, बाह्येन्द्रियज्ञानसुखाद्याः, कालः, अव्याकृताकाशः, ... 
    स्वरूपज्ञानम् अभिव्यनक्ति
  प्राकृत
    घ्राण, रसन, चक्षु, त्वक्, श्रोत्र, मनस् 
स्मृतेः प्रमाण्यविषयः
Types of प्रत्यक्ष:
  ईश्वरप्रत्यक्ष
  लक्ष्मीप्रत्यक्ष
  योगिप्रत्यक्ष
  अयोगिप्रत्यक्ष
Types of बाह्येन्द्रियम्
  दैवम् - यथार्थज्ञानप्रचुरम्
  आसूरम् - अयथार्थज्ञानप्रचुरम्
  मध्यमम् - समज्ञानसाधनम्
स्वरूपेन्द्रियम्
  उत्तमानाम् विषयस्वरूपे प्रकारे च यथार्थम्
  अधमानाम् स्वरूपमात्रे यथार्थमेव
  मध्यमानाम् 

  
